# 04. 변수

## 4.1 변수란 무엇? 왜 필요?

### 변수가 무엇인지 알기 전에

```js
10 + 20;
```

- 자바스크립트 엔진이 자바스크립트 코드를 계산하려면 먼저 기호(리터럴과 연산자)를 알고 있어야 하고 표현식의 의미도 해석(파싱)할 수 있어야 한다.
- `+` 연산을 수행하기 위해 `+` 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값(피연산자)의 데이터를 메모리에 저장한다.
- 컴퓨터는 사람을 모델로 고안되었다. 사람은 두뇌를 통해 기억을 담지만, 컴퓨터는 **메모리**를 통해서 데이터를 저장하는 셈이다.
- 컴퓨터는 사람을 모델로 고안되었다는 사실을 항상 기억하자. 어떤 문제를 해결할 때 중요한 단서가 될 수도 있을 것 같다.

### 무엇?

- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 주소를 식별하기 위해 붙인 이름
- 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘
- 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
- 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 저장된다.

### 왜 변수라는 개념이 필요한가?

- 메모리 주소는 임의로 결정된다. 메모리 주소는 코드가 실행될 때 결정되며 실행될 때마다 그 값이 변한다. 이는 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류를 야기할 수 있다.
- 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해서
- 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고, 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

### 변수 이름(변수명, 식별자)

- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유 이름
- 사람이 이해할 수 있는 언어로 값이 저장된 메모리 공간에 붙인 상징적인 이름
- 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

### 변수값

- 변수에 저장된 값

### 할당 (대입, 저장)

- 변수게 값을 저장하는 것

### 참조

- 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

## 4.2 식별자

> "10과 20을 연산한 결과 값을 메모리 주소 #1001에 저장할게. 이 메모리 주소와 매핑되어 있는 식별자는 sum이야."

### 무엇?

- 변수 이름, 함수, 클래스 등의 이름
- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름
- 선언에 의해 자바스크립트 엔진에게 식별자의 존재를 알림
- 특정 값은 메모리 공간에 저장되어 있기 때문에 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있어야 한다.

### 역할

- 어떤 값이 저장되어 있는 **메모리 주소**를 저장한다.
- 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺고 매핑 정보도 메모리에 저장됨

### 어디에 등록되나?

- 실행 컨텍스트에 등록된다. (실행 컨텍스트 : 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역. 식별자와 스코프를 관리한다. 자바스크립트 엔진이 변수를 관리할 수 있도록 변수의 존재를 알리는 것.)
- 변수 이름과 값은 실행 컨텍스트 내에 객체 형태로 등록되어 관리된다.

### 4.3 변수 선언

> 변수 score을 선언하여 변수 이름을 등록한 후 #1001에 메모리 공간을 확보하고, undefined로 초기화 할게.

## 무엇?

- 변수를 생성하는 것
- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리는 확보가 해제되기 전까지 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있음

## 선언 방법

```js
var score; // 변수 선언
```

- `var`, `let`, `const` 키워드 사용
- `var` vs `let`, `const`
  - `var` : 함수 레벨 스코프
  - `let`, `const` : 블록 레벨 스코프
  - `var` 키워드는 함수의 스코프만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서, 코드 블록 내에 선언해도 전역 변수가 되는 문제점이 있다.

## 선언하면 어떤 일이 벌어지나?

- 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간에 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 됨

## 변수 초기화

- 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것
- 초기화를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값(garbage value)이 남아있을 수 있음
- 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 garbage value가 나올 수 있음

## 변수를 선언하지 않으면?

- ReferenceError(식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없음)발생
