# 04. 변수

변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다. 컴퓨터는 사람을 모델로 디자인되었기 때문에 사람과 유사하게 동작한다고 생각할 수 있다.

```js
// javascript code
10 + 20;
```

- 사람 : `10`과 `20`을 더한 결과인 30을 두뇌에 기억한다.
- 컴퓨터(자바스크립트 엔진) : 코드를 계산하려면 `10`, `20`, `+`라는 기호의 의미를 알고 있어야 하며 `10+20`이라는 식의 의미도 해석할 수 있어야 한다.

사람은 계산과 기억을 두뇌에서 하지만, 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져 있다. 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산을 하고, 메모리를 사용해서 데이터를 기억한다.

## 메모리

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다. 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이다. 위의 예시 코드에서 `10`과 `20`은 메모리에 저장되고 CPU는 이 값을 읽어 연산을 수행한다. 결과 `30` 값 또한 메모리 주소에 저장된다. 메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다.

## 변수

자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. **WHY ?** 메모리 주소는 코드가 실행될 때 임의로 결정되기 때문에 코드가 실행될 때마다 메모리 주소는 변경된다. **HOW ?** 메모리를 직접 제어하는 것이 아닌, 변수라는 메커니즘을 통해서 메모리 주소를 식별할 수 있도록 이름을 지정하면 된다. **변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터**에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. **즉, 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 `변수`를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있는 것이다.**

- 변수 이름을 식별자라고도 한다.
- 식별자는 값이 아니라 메모리주소를 기억하고 있다.
- 식별자로 값을 구분한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미이다.
- 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름

## 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. `var`, `let`, `const` 키워드를 통해 선언할 수 있다.

- `var` : 함수 레벨 스코프
- `let`, `const` : 블록 레벨 스코프
- ES6에서 도입된 `let`, `const` 키워드를 지향하자.
- `var` 스코프는 함수의 스코프만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서, 코드 블록 내에 선언해도 전역 변수가 되는 문제점이 있다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

```js
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```

- 선언 : 변수 이름을 등록해서 엔진에 변수의 존재를 알림
- 초기화 : 값을 저장하기 위한 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화

자바크립트 엔진은 소스를 평가하고 실행하는 두 가지 과정으로 일을 한다.

- 평가 : 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 코드에서 찾아내 먼저 실행함
- 실행 : 순차적으로 다음 코드를 진행

자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전에 이미 모든 식별자 정보를 알고 있는 셈이다. 이를 호이스팅이라고 부른다.

# 05. 표현식과 문

- 표현식 : 값으로 평가될 수 있는 문이다.
- 문 : 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위
  - 문은 여러 토큰으로 구성된다.
  - 문은 컴퓨터에 내리는 명령이라고 생각하면 된다.

```js
// 변수 선언문
var x;
// 할당문
x = 5;
// 함수 선언문
function foo() {}
// 조건문
if (x > 1) {
  console.log(x);
}
// 반복문
for (var i = 0; i < 2; i++) {
  console.log(i);
}
```

# 06. 데이터 타입

- 원시 타입
  - Number
  - String
  - Boolean
  - Undefined
  - Null
  - Symbol
- 객체 타입
  - Object
  - Function
  - Array

데이터 타입은 왜 필요한 것인가?

- 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다. 따라서, 공간의 확보와 메모리 간의 참조를 위해 데이터 타입을 결정하는 것이다. **자바스크립트 변수는 선언이 아닌, 할당에 의해 타입이 결정된다. 또한 재할당을 통해 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 자바스크립트를 동적 타입 언어라고 부르는 이유이기도 하다.

# 07. 연산자

하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리 지수 연상 등을 수행해서 하나의 값을 만든다. 동등 연산자를 지양하고 일치 비교 연산자를 지향하자.
